Çeviri: Yalçın Surkultay
Gözden geçirme: Diba Szamosi
Doktor Edgerton, saniyenin milyonda biri aralığında çektiği
elmayı delip geçen kurşun fotoğrafıyla hepimize
merak içinde ilham verdi.
Fakat şimdi, 50 yıl sonra, milyon kat daha yüksek hızlara çıkabiliyoruz.
Ve dünyayı milyon değil,
milyar değil,
saniyede bir trilyon kare hız ile görebiliyoruz.
Sizlere yeni bir fotoğrafçılık türü sunuyorum,
femto-fotoğrafçılık,
yeni bir görüntüleme tekniği. O kadar hızlı ki
hareket halindeki ışığı yavaş çekim görüntüleyebiliyor.
Bunu kullanarak, görüş alanının ötesinde,
köşeleri dönüp görüntüleyebilen
kameralar üretebiliriz.
Ya da X-ray kullanmadan vücudumuzu görüntüleyebilen.
Kameranın anlamının sınırlarını zorluyoruz.
Şimdi, eğer bir lazer işaretçisini saniyenin trilyonda biri süresince
açıp kapatırsam,
ki bu birkaç femtosaniye eder --
Hemen hemen bir milimetre genişliğinde
bir foton paketi yaratmış olacağım.
Ve bu foton paketi, bu kurşun,
ışık hızında, normal kurşundan
milyonlarca kat daha hızlı gidecek.
Eğer bu kurşunu, foton paketini alıp
bu şişeye ateş ettiğimizde,
bu fotonlar şişenin içinde nasıl davranacak?
Işık yavaş çekimde nasıl gözüküyor?
Şimdi, bütün olay -- (Alkış)
(Alkışlar)
Unutmayın, bütün olay
bir nanosaniyeden daha kısa bir sürede gerçekleşiyor.
-- bu ışığın hareket etmesi için gerekli olan süre --
ama bu videoyu 10 milyar kez yavaşlatıyorum ki
ışığı hareket halinde görebilelim.
Bu arada, Coca-Cola bu araştırmaya sponsor olmadı.
(Kahkahalar)
Şimdi, bu videoda birçok şey oluyor.
Bunu parçalara bölerek size neler olduğunu göstereyim.
Foton paketinden oluşan sinyal şişeye giriyor,
ilerlemeye başlıyor ve
içeride saçılmaya başlıyor.
Işığın bir kısmı dışarıya, masaya siziyor,
ve yayınlan dalgaları görmeye başlıyoruz
Fotonların çoğu sonunda kapağa ulaşıyor
ve patlayıp farklı yönlere dağılıyorlar.
Gördüğünüz gibi bir hava kabarcığı var
ve şişenin içinde sekiyor.
Bu arada, yayılan dalgalar masanın üstünde ilerliyor.
Ve tepedeki yansımalar nedeniyle
birkaç kare sonra, yansımalarin şişenin arka tarafında
odaklandığını görüyoruz.
Eğer normal bir kurşunu alırsak
ve aynı mesafeyi katederken video'yu 10 milyar kez yavaşlatırsak,
video bitene kadar burada ne kadar süre oturup
izlememiz gerekiyor biliyor musunuz?
Bir gün? Bir hafta? Cevap bir yıl.
Eminim çok sıkıcı -- (Kahkahalar)--
ve sıradan bir kurşun videosu olacaktır.
Peki biraz natürmort fotoğrafçılığa ne dersiniz?
Masanın üstüne, domatese ve arkadaki
duvara yayılan dalgaları görebilirsiniz.
Bir su birikintisine taş atmak gibi.
Bence doğa bu şekilde resim yapıyor,
birer femto kare,
fakat tabii ki gözümüz bunu bütünsel bir bileşim olarak görüyor.
Eğer bu domatese tekrar bakacak olursak,
farkettiğiniz üzere, ışık domatesin üzerinden geçerken,
domates parlamaya devam ediyor. Kararmıyor.
Neden? Çünkü bu olgun bir domates
ve ışık domatesin içinde sekmeye devam ediyor,
ve saniyenin birkaç trilyonda biri kadar süreden sonra dışarı çıkıyor.
Gelecekte, bu femto-kamera
sizin telefonunuzun kamerası olduğunda,
bir süpermarkete gidip meyvelere dokunmadan
taze olup olmadığını anlayabileceksiniz.
Peki, bu kamerayi MIT'deki ekibim nasıl yarattı?
Fotoğrafçılar olarak, bilirsiniz ki
Eğer kısa pozlama bir fotoğraf çekerseniz az ışık almış olursunuz
ama biz sizin en kısa pozlama sürenizden
milyar kat daha hızlı çekiyoruz.
Bu demektir ki çok çok az miktarda ışık alıyoruz.
Bizim yaptığımız ise kurşunu, yani foton paketini
milyonlarca kez yollamak ve
etkili bir senkronizasyonla tekrar ve tekrar kaydetmek.
yaptığımız hesaplamalarla
gigabyte'larca veriyi gösterdiğim videoyu yaratmak
için birleştiriyoruz.
Bu işlenmemiş verileri alıp
çok ilginç şekillerde kullanabiliriz.
Süpermen uçuyor olabilir.
Başka kahramanlar görünmez olabilir.
Peki gelecek bir süperkahraman için şu yeni güce ne dersiniz:
köşelerin ötesini görmek.
Fikir şöyle; kapıya bir miktar ışık gönderiyoruz.
Işık sekip odaya giriyor,
ışığın bir kısmı ise odadan kapıya,
kapıdan da kameraya geri sekiyor.
Işığın bu şekilde sekmesinden istifade edebiliriz.
Ve bu bilimkurgu değil. Bu kamerayi ürettik.
Solda, femto-kameramızı görebilirsiniz.
Duvarın arkasında bir vitrin mankeni gizli,
ve ışığı kapıdan sektireceğiz.
Makalemiz
Nature Communications'da yayınlandıktan sonra,
Nature.com'a konu oldu
ve bu animasyonu hazırladılar.
(Müzik)
Işıktan oluşan bu kurşunları yollayacağız
ve bu duvara çarpacaklar.
ve bunlar foton paketi olduğu için
her yöne saçılacaklar
ve bazıları bizim saklı mankenimize ulaşacak
ve buradan da tekrar saçılacak
ve kapı bu saçılmış ışığın
bir kısmını tekrar yansıtacak.
Ve bu fotonların ufacık bir kısmı
kameraya geri dönecek. Fakat ilginçtir ki
kameraya farklı zamanlarda geri dönecekler.
(Müzik)
Ve bu kadar hızlı bir kamera -femto kamera-
eşsiz özelliklere sahip.
Çok iyi bir zaman çözünürlüğüne sahip,
ve dünyaya ışık hızında bakabiliyor.
Ve bu yolla, kapıya olan uzaklığı da
gizli objeye olan uzaklığı da bilebiliyoruz.
Fakat hangi noktanın hangi uzaklığa
tekabül ettiğini bilmiyoruz.
(Müzik)
Bir lazer ışını ile bir ham fotoğraf kaydedebiliriz ki
ekrana bakarsaniz, hiçbir anlam ifade etmediğini görürsünüz.
eğer bunun gibi birçok resim çekersek,
düzinelerce resim ve onları bir araya getirirsek
ve ışığın nasıl sektiğini analiz etmeye çalışırsak
gizli objeyi görebilir miyiz ?
Objeyi tam 3 boyutlu haliyle görebilir miyiz?
İşte bizim yeniden yapılandırdığımız fotoğraf.
(Müzik)
(Müzik)(Alkış)
Bunu laboratuvar dışına çıkarmak için
daha çok yol katetmemiz gerekiyor, fakat gelecekte
bu teknolojiyle
çarpışmayı önleyen arabalar üretebiliriz.
Ya da pencerelerden yansıyan ışığı kullanarak
tehlikeli kaza durumlarında kurtulanları arayabiliriz.
Veya vücudun derinliklerini herhangi bir
engelle karşılaşmadan görüntüleyebilen
endoskop ve kardiyoskoplar.
Tabii bu, doku ve kan yüzünden
oldukça zorlu bir konu. Bunu bilimadamlari için
femto-fotoğrafçılık konusunu
yeni nesil görüntüleme problemlerini çözmek için
düşünmeye yönelik bir çağrı olarak görebilirsiniz.
Kendisi de bir bilimadami olan Doc Edgerton gibi..
Bilim bir sanata dönüştü. Ultra-hızlı fotoğrafçılık sanatı.
Ve farkettim ki topladığımız
bu gigabyte'larca veri
sadece bilimsel görüntüleme için değil
hızlandırılmış çekim ve renk kodlaması ile
yeni bir kompütasyonel fotoğrafçılık da icra edebiliriz.
Şimdi bu dalgalara bakıyoruz. Unutmayın,
her bir dalganın arasındaki zaman farkı
sadece saniyenin trilyonda biri kadar.
Ama ayrıca burada ilginç birşey de olmakta.
Kapağın altına baktığımızda
dalgalar bizden uzaklaşıyor.
Bize doğru gelmeleri gerekiyor.
Burada ne oluyor?
Neredeyse ışık hızında kayıt
yaptığımız için
ilginç yan etkiler ortaya çıkıyor.
Einstein bu resmi görse çok hoşuna giderdi.
Dünyada olayların gerçekleşme sırası
bazen kamerada tersine işliyor.
Uzay ve zaman sıçramasını hesaplayarak
bu bozulmayı düzeltebilriz.
Köşelerin ötesini fotoğraflamak ya da
yeni nesil tıbbi görüntüleme sistemleri
veya başka bir görüntüleme tekniği olsun,
buluşumuzu gerçekleştirdiğimizden beri
elimizdeki tüm verileri web sitemizde paylaştık.
Ve umarız ki yaratıcı ve araştırmacı kendi-başına-yap
toplulukları gösterecektir ki kameralarda megapiksel
konusunu takıntı haline getirmeyi bırakmalıyız -- (Kahkahalar) --
ve görüntülemenin yeni boyutlarına odaklanmalıyız.
Teşekkür ederim. (Alkış)
(Alkış)